Última mesa del vigésimo encuentro de
derechos humanos, la crisis del consenso
global. Esta mesa es denominada
Newenberg y el reclamo de una justicia
internacional y es una mesa que tiene
por propósito analizar la evolución de
la jurisdicción internacional. y la
generación de un consenso al respecto
después de la Segunda Guerra Mundial,
con un énfasis especial en los juicios
de Nuremberberg como un hito fundamental
en la tipificación de los delitos
internacionales tales como el genocidio
o los crímenes de esa humanidad. Además,
esta mesa busca también reflexionar
sobre el papel del multilateralismo y la
política de bloques en el contexto de la
posguerra y su influencia en la
configuración del orden global y la
justicia internacional. Para esto, la
mesa está conformada por experto y
expertas en temas de justicia penal
internacional o temas de justicia
internacional. Conforme cada uno de
ellos intervenga, yo los iré
presentando, pero quiero darles de todas
maneras la bienvenida al Dr. Farid
Cahat, a la doctora Gisela eh Hurtado y
a la doctora Michel Reyes que está eh
entrando por el campus, pero en aras de
mantener el tiempo corriendo
correctamente, pues vamos a a dar inicio
y ella nos va a acompañar en unos
minutos. Entonces, ya eh quienes nos
vienen acompañando en las últimas mesas
conocen la dinámica de el encuentro.
Cada uno de nuestros expositores tendrá
20 minutos para realizar su intervención
monitoreados con tarjeta del tiempo y
hacia el final tendremos unos 10 a 15
minutos aproximadamente para poder
plantear preguntas. Sin más quiero
entonces darle la palabra en primer
lugar al Dr. Farid Cahat. Él es PhD en
gobierno por la Universidad de Texas en
Austin, Estados Unidos. Ha sido
comentarista de asuntos internacionales
de CNN en español. columnista del diario
Reforma de México y profesor e
investigador del Centro de Investigación
y Docencia Económica también en México.
Es profesor del Departamento de Ciencias
Sociales de la PUC, es columnista del
Comercio y América Economía y conduce el
podcast Escena Internacional. Entre sus
libros recientes se encuentran El eterno
retorno, la derecha radical en el mundo
contemporáneo y Tiempos Violentos,
Rusia, Ucrania. China, Estados Unidos y
el nuevo desorden mundial del año 2022.
Sin más les pido que me acompañen a
darle una calurosa bienvenida al Dr.
Farid Cajo.
[Aplausos]
Gracias, eh, y gracias por la invitación
también.
Bueno, ya que se habló de libros, el
viernes sale otro libro que se llama eh
libro en coautoría con Rodolfo Sánchez
Escorve, se llama Para entender el
conflicto palestino israelí eh por
crítica. Se presenta el día 23 en la
librería Elis Rey. Eh, hecha esta
descarada publicidad, paso a cubrir el
tema.
Eh, mi tema va a ser más bien el título
general, que es lo que yo conversé
cuando se me invitó, el título general
del evento. No voy a hablar tanto de
jurisdicción internacional, aunque al
final voy a tocar un poco el tema. Eh, y
lo menciono porque eh ustedes pueden
escuchar tanto a eh presidentes de
izquierda como presidentes más bien
conservadores hoy en día. desear un
orden multipolar por oposición a la
unipolaridad que habría prevalecido
después de el fin de la Guerra Fría.
Lula y Putin, por ejemplo, pueden
coincidir en este
anhelo. Eh, y a mí ese anhelo me parece
francamente eh peligroso para empezar
porque nadie puede definir con precisión
qué cosa implica un orden multipolar.
Cuando se habla de las polaridades,
orden unipolar, bipolar, multipolar, la
presunción habitual es que eh estamos
hablando de la división del poderío
específica o principalmente militar
entre estados. Y ahí hay varios
problemas. Un primer problema es que
siempre ocurrió, pero es mucho más
notorio hoy en día. Hay estados como
Japón que son potencias económicas, la
cuarta economía por PIB del mundo, una
de las principales fuentes de ayuda
internacional.
eh es el único de los cinco países que
pueden nombrar por sí solos un director
del FMI, eh un miembro del órgano de
gobierno del FMI. Pero a diferencia de
Corea del Norte, que es un país con una
economía minúscula y cerrada al mundo,
eh Japón no es una potencia en el ámbito
militar. Eh, Corea del Norte, siendo una
economía insignificante, eh tiene eh
misiles balísticos intercontinentales y
tiene eh ojivas nucleares que pueden eh
ser transportadas por esos misiles.
Corea del Norte tiene una capacidad de
distción en el ámbito militar que no
tiene Japón. ¿Cuál es más poderoso? Ahí
uno se da cuenta de que el poder es una
relación social y una posesión material.
Poder para hacer que ¿Quién haga qué?
Sería la pregunta. Japón es poderoso
cuando se trata de negociaciones
económicas
internacionales. Corea del Norte es
poderoso cuando se trata de
negociaciones eh en el ámbito de la
seguridad. Eh, segundo, eh la polaridad
eh no da cuenta de la importancia
creciente de actores no estatales en el
sistema internacional, desde actores que
actúan al margen de la legalidad
internacional eh a través de métodos
terroristas como Alcaeda o el mal
llamado Estado Islámico, pero que tienen
capacidad de acción o han tenido en el
pasado cuanto menos capacidad de acción
en más de un continente al mismo tiempo
y que por ejemplo no pueden ser
disuadidos de usar armas de destrucción
masiva en caso de que tuvieran alcance,
las tuvieran al alcance, perdón. Eh,
sencillamente porque lo que genera
disuación es el hecho de que tú sabes
que si yo lanzo un ataque, Corea del
Norte, tengo un territorio, una base
industrial, un gobierno al cual puedes
contraatacar. Pero, ¿a quién
contraataca? Si las armas de destrucción
masiva las utiliza un grupo irregular
armado, clandestino y transnacional.
Eh, algunas corporaciones
multinacionales, esto tampoco es nuevo,
pero algunas corporaciones
multinacionales eh tienen eh un valor
bruto de ventas anual más grande que el
PIB de la mayoría de países del mundo.
Eh, en ese sentido tiene una cierta
capacidad de influir sobre proceso de
toma de decisiones. El concepto de
multipolaridad no parece tomar
debidamente en cuenta ese factor. Y por
último y nuevamente demostrando que el
poder es una relación social y una
posesión material, uno podría decir que
Estados Unidos está en una posesión de
poder eh sin precedentes en la historia
del sistema internacional contemporáneo.
Estados Unidos tiene más delredor del
40% el gasto de defensa global. eh tiene
presencia en más de 80 presencia militar
en más de 80 países del
planeta, cerca de la mitad de los países
del mundo.
tiene un grado de sofisticación
tecnológica en el plano militar sin
rival, pero Estados Unidos no pudo crear
un régimen aliado y estable en un país
pobre eh como eh Afganistán, mientras
que con menos en términos proporcionales
el Reino Unido pudo gobernar la cuarta
parte de la superficie terrestre del
planeta en su momento de mayor
expansión. Eh, si se trata de crear un
orden en sus zonas, en sus esferas de
influencia, Estados Unidos no muestra
ser particularmente poderoso. Eh,
entonces hay un primer problema
conceptual con el término
multipolaridad. Y el segundo problema es
que eh lo que parece estar deseándose
tras la multipolaridad en realidad es el
multilateralismo, porque pensemos en la
última etapa de la historia
contemporánea en donde el mundo tuvo una
distribución multipolar del poderío
militar. Es el periodo que va desde la
guerra franco-prusiana hasta la Segunda
Guerra Mundial. Eh, y creo que todos
podrían darse cuenta de que estoy
insinuando que no hay nada que eh
digamos eh anhelar o añorar de ese
periodo. Es un periodo en donde la mayor
parte de la población del mundo vivía
bajo regímenes coloniales, en donde se
usaba la fuerza para resolver conflictos
comerciales como las guerras del opio,
en donde eh para obligar a los países a
pagar su deuda se bloqueaba sus puertos
en ocasiones como lo ocurrió a
Venezuela. entre 1902 y
1903. Y recordemos que la primera mitad
del siglo XX fue un periodo en el cual
tuvimos los totalitarismos fascistas y
comunistas, eh la Primera Guerra
Mundial, la Gran Depresión y la Segunda
Guerra Mundial. ¿Para qué rayos
querríamos volver a eso? Ese era un
orden multipolar. El punto es que un
orden multipolar en donde las potencias,
las principales potencias militares del
sistema actúen discrecionalmente sin
ningún tipo de restricción a su libertad
de acción, no tiene por qué ser más
deseable un orden unipolar o bipolar.
Eh, lo que muchos en realidad quieren
decir cuando hablan de multipolaridad es
multilateralismo, pero eso es algo
totalmente distinto. El multilateralismo
no tiene mayor relación con la
distribución de poder entre estados. El
multilateralismo es un sistema
internacional en donde se espera que en
la medida de lo posible las
instituciones y e el derecho
internacional limiten la libertad de
acción de los estados. Algunos dirán,
"Esto es ingenuo." Piensen en el
siguiente dato para que vean qué tan
importante es. Gracias al fallo de una
corte internacional, la Corte
Internacional de Justicia en 2014 que
fue acatado por ambas partes, Perú tiene
eh 50,000 km² de zona económica
exclusiva con la que no contaba o con
los que no contaba antes del fallo y que
ahora es reconocido
universalmente. Eh, eso es
multilateralismo en acción. Algunos
dirán, "Pero el derecho internacional no
siempre se cumple." Bueno, el derecho
nacional tampoco se cumple siempre, como
sabemos, con fenómenos como la minería
ilegal o el hecho de que más del 70% de
la población económicamente activa
trabaje en el sector informal. No quiere
decir que su actividad sea ilegal, pero
sí que su actividad económica, siendo
lícita en principio, no se lleva a cabo
de acuerdo al marco legal existente. Eh,
el derecho internacional no siempre se
cumple, como no siempre se cumple el
derecho nacional.
Pero desde el sistema de la posguerra,
donde se crea el sistema de Naciones
Unidas, las instituciones de Breton
Woods e el y el sistema, digamos, de
cortes internacionales y de normas de
derecho internacional que las regulan
con que contamos ahora, eh tenemos una
situación inédita que vale la pena
preservar pese a sus deficiencias y que
lamentablemente estamos en riesgo de
perder, ¿no? Por ejemplo, se dice,
"Estas son instituciones creadas por las
potencias occidentales para beneficio
propio." Si eso fuera cierto, no sería
Estados Unidos el que está intentando
evitar que se vuelva a elegir el quórum
para el órgano de apelaciones de la
Organización Mundial de Comercio, porque
la Organización Mundial de Comercio
funcionó al margen de los intereses de
las potencias occidentales en algunas
ocasiones. Yo diría que el principal
beneficiario en el siglo XXI de esa
organización ha sido China, ¿no? Estados
Unidos o las potencias
occidentales.
Eh, y para que vean que el derecho
internacional, aunque no siempre se
cumple, ha tenido una tendencia de
acatamiento creciente. Hay un dato, por
ejemplo, importante que da un
autor, no recuerdo su nombre en este
momento, pero lo tengo lo tengo por si
alguien quiere la fuente más
adelante. Antes de 1945, básicamente
entre
1651 y
1950, 1651 y 1950, el 81% de las guerras
entre estados producía la redistribución
de territorio.
Adquirir territorio por medio de la
guerra era la norma, no la
excepción. Después de 1945, por primera
vez, tenemos una norma que dice a la
letra, "Es inadmisible la adquisición de
territorios por medio de la guerra."
¿Quiere eso decir que no se volvieron a
adquirir territorios por medio de la
guerra? No, pero la adquisición de
territorios por medio de la guerra pasó
de ser el 81% del total de casos a ser
entre 1951 y el año 2000, solo un 25% de
los casos con una tendencia decreciente.
Solo ha habido 12 casos desde 1946 y
todos ocurrieron antes de 1976.
Cuando Rusia anexó Crimea en 2014, era
la primera vez que algo así ocurría en
cerca de 40 años, ¿no? Era una norma de
derecho internacional que se respetaba
de manera creciente y hay una involución
a partir de Crimea. Las potencias
occidentales, como ya dije, también han
violado el derecho internacional, por
ejemplo, Estados Unidos al invadir Irak,
pero cuando menos hasta ese momento no
habían planteado la posibilidad de un
orden normativo alternativo al orden de
la posguerra, eh, dentro del cual surgen
tribunales como los de Nurenberg, la
Corte Penal Internacional, la Corte
Internacional de Justicia, lo que ha
cambiado con
E ah,
perdón, me hubieran avisado antes. Lo
que ha cambiado con Donald Trump es que
Donald Trump creo que tiene una buena
relación con Putin, el presidente ruso,
eh por diversas razones, pero una de
ellas es que él quiere hacer lo mismo
que Putin ha hecho en Ucrania, adquirir
territorio por medio de la guerra, cosa
que es ilegal bajo el derecho
internacional. Estados Unidos había
invadido países al margen del derecho
internacional, pero nunca había
amenazado con anexar su territorio.
Ahora, el gobierno de Trump dice que no
descarta el uso de la fuerza para
apoderarse de Groenlandia o del canal de
Panamá. Eh, y eso viola el mismo
principio que violó Rusia en e en
Ucrania. Eh, porque la Carta de Naciones
Unidas exige a los Estados miembros que
se abstengan, cito, de recurrir a la
amenaza o al uso de la fuerza contra la
integridad territorial o la
independencia política de cualquier
estado. Trump no ha recurrido aún al uso
de la fuerza, pero ha amenazado con el
uso de la fuerza para adquirir eh
territorio ajeno. por no hablar de su
idea que es una incitación a cometer un
crimen de desplazamiento forzoso de
población bajo el derecho internacional
humanitario en gas. ¿Qué derecho tiene
él a eh plantear proyectos de
construcción en Gaza? Ahí ni siquiera
habló de soberanía, habló de algo así
como propiedad. Bueno, ¿a quién le va a
comprar Gaza si quiere desplazar al
íntegro de la población civil? ¿No?
Eso es lo novedoso en el caso de Estados
Unidos, ¿no? Estados Unidos ha violado
el derecho internacional en más de una
ocasión en el pasado, pero nunca planteó
una desafío tan claro a el orden de la
posguerra, hablando de la posibilidad de
anexar territorio por medio de las de la
fuerza. En un contexto además en el
cual, y esto ya no solo involucra
Estados Unidos, sino al conjunto de
potencias occidentales, en un contexto
en el cual la Corte Penal Internacional
emitido órdenes de arresto contra el
primer ministro de Israel y su
exministro de Defensa, así como contra
tres líderes jamás, pero ya han muerto,
entonces esa orden para efectos
prácticos ya no está
vigente. Habiendo una orden de arresto
contra Netanyahu, habiendo una demanda
por genocidio contra Israel admitida por
14 votos a uno entre los jueces de la
corte, fuera de los jueces ADOC, eh las
potencias occidentales no han sido
capaces siquiera de suspender el
comercio de armas con Israel. En medio
de lo que no solo eh la propia Corte
Internacional de Justicia sostiene
podrían ser actos genocidas, sino en un
contexto en donde la relatora especial
de las Naciones Unidas para los derechos
humanos en territorios palestinos
ocupados llama genocidio a lo que ocurre
en Gaza, al igual que lo hacen Human
Rights Watch y Amnistía Internacional.
En ese contexto, las potencias
occidentales no han sido capaces
siquiera de suspender el comercio de
armas con el Estado que utiliza esas
armas para perpetrar esos crímenes. Eso
también es algo eh francamente
eh bueno, alguien podría decir tiene el
precedente Ruanda, pero en Ruanda las
potencias occidentales decidieron no
intervenir, pero no fueron cómplices de
los crímenes cometidos, del genocidio
cometido en Ruanda, que todas las
potencias occidentales admitieron años
después, pero que en su momento
prefirieron ignorar como están haciendo
en Gaza. Pero aquí si son cómplices
porque son sus armas las que se están
utilizando para perpetrar estos
crímenes. En un contexto donde la Corte
Internacional de Justicia le exigió a
Israel detener de inmediato su ofensiva
militar en Gaza y eh le exigió permitir
la provisión a escala de servicios
básicos y y ayuda humanitaria y mantener
abiertos los puntos de cruce eh para el
ingreso de alimentos de ayuda
humanitaria, cosa que Israel no ha
cumplido el día de hoy, ¿no? y las
potencias occidentales han decidido
ignorar. Claro, ustedes dirán, "China y
Rusia también."
Bueno, pero China y Rusia no eh se pasan
la vida restregándole su superioridad
moral en materia de derecho
internacional humanitario al resto del
mundo. Eh, son dictaduras, no no exijo
de ellas lo que nunca han ofrecido.
Eh, finalmente,
eh, el orden que se avisora va a ser
peor para todos por una razón sencilla.
Estos soberanistas que ahora no quieren
someterse al derecho internacional en
aras de reivindicar la soberanía
nacional, nos van a meter en problemas
como aquellos en los que ya nos metieron
en el pasado. Hay problemas que
trascienden las fronteras de los
estados, pandemias, cambio climático que
solo se pueden resolver con cooperación
internacional. En el caso de la pandemia
del
COVID-19, yo sin ser especialista soy de
los que creen que esa pandemia fue la
pandemia más letal desde la gripe
española tras la Primera Guerra Mundial
o hacia finales de la Primera Guerra
Mundial. Eh, no por la naturaleza del
virus, sino por la falta de cooperación
internacional. El virus que causó la
COVID-19 eh es una variante de un virus
conocido hace décadas eh en los la
familia de los coronavirus. Eh, y ese
mismo virus ya había causado una
pandemia global de la cual casi no nos
acordamos porque la combatimos con
relativa eficacia, la del SARS en el año
2003 y una epidemia regional, la del
MERS en Medio Oriente en 2012.
Basados en la experiencia del SAR, se
elaboró un protocolo en 2005 para la
prevención o acción conjunta de nuevas
pandemias y ya no recordamos
prácticamente la pandemia del H1N1 entre
2009 y 2010, precisamente porque en
aplicación de ese protocolo de 2005, la
Organización Mundial de la Salud dirigió
eh digamos la campaña para neutralizar
los efectos de la pandemia con éxito,
pero en el caso de el COVID-19, China y
Estados Unidos, que representan 40% del
PIB mundial, no cooperaron ni entre sí
ni con la Organización Mundial de la
Salud. Eh, y eh como sabemos eh las la
pandemia produjo alrededor de 20
millones de muertes a nivel global.
Sigue siendo muy inferior a las cifras
que se calcula produjo la gripe
española, pero eso era pudo haberse
prevenido de haber cooperado China y
Estados Unidos con la OMC, la OMS,
perdón, y haber cooperado entre sí. En
el caso del cambio climático, los
republicanos con antes de Trump eran
renuentes a aceptar la existencia del
cambio climático y su origen en la
industria humana, pero nunca se
atrevieron a negar el consenso
científico en la materia. Eh, cuando la
el panel intergubernamental sobre cambio
climático, dicho se paso cuando les
digan no hay consenso en la comunidad
científica, sí lo hay. El panel
intergubernamental tiene como propósito
informar el del consenso en la comunidad
científica en torno al cambio climático
y ese panel concluyó en 2007 que el
problema existe y que su causa
fundamental es la industria humana.
Cuando el panel internamental llegó a
esa a esa posición, eh, el gobierno de
Bush aceptó esas conclusiones, pero
Trump ha sido un negacionista del cambio
climático aún antes de incursionar en
política. Por ejemplo, uno de sus tweets
antes de ser presidente decía, "El
concepto de calentamiento global fue
creado por y para los chinos con el fin
de conseguir que la industria
estadounidense no sea competitiva y
retiró a su país en dos ocasiones, en el
primer y en el segundo gobierno, de eh
el acuerdo de París sobre cambio
climático, ¿no? Eh, entonces el mundo al
que nos podemos enfrentar es un mundo eh
gris. Iba a terminar con una nota de
esperanza, pero ya no tengo tiempo para
eso, así que eh pregúntenme sobre eso y
en la en la sección de preguntas diré
qué cosa creo que es esperanzadora a
futuro.
[Aplausos]
Muchas gracias, Dr. Farid Cajat. De
hecho, creo que todos y todas estamos
expectantes de conocer esa nota de
esperanza luego de haber escuchado un
diagnóstico eh tan congruente y técnico,
pero a la vez también eh tan negativo
sobre eh la crisis del consenso global
que estamos viviendo y que este
encuentro de derechos humanos trata
también de poner sobre la mesa. Eh, le
agradezco también por el respeto del
tiempo. E con eso voy a dar pase ahora a
la ponencia de la doctora Gisela
Hurtado. Ella es historiadora y docente
universitaria con experiencia en gestión
de equipos docentes y desarrollo de
proyectos educativos vinculados a la
creación, diseño y dictado de cursos de
investigación académica y ética,
presenciales y virtuales. Tiene una
amplia experiencia en la formulación de
competencias generales y específicas,
así como en el desarrollo de rúbricas de
evaluación y asesment de cursos
universitarios elaborados desde un
enfoque por competencias. Actualmente es
doctoranda en ética y democracia por la
Universidad de Valencia de España,
magíst en ética y democracia por la
misma casa de estudios, magíst en
educación superior por la Universidad
Andrés Bello de Chile y tiene estudios
completos de maestría en derechos
humanos y es diplomada en estudios de
género y bachiller en historia por la
PUC. Les pido también que me acompañen
en recibir a la doctora Gisela.
[Aplausos]
Muchas gracias, muchas gracias por la
invitación. Muy contenta de estar aquí y
sobre todo además muy contenta de ver
rostros conocidos, sea porque han sido
docentes míos o porque son estudiantes
incluso en curso este
semestre. Mi comentario, mi
participación el día de hoy la he
dividido en cuatro pequeños momentos.
Esperemos que el tiempo implacable me
permita desarrollarlos.
Y el primer eh eh primer tema, el primer
ítem que quisiera trabajar es Newenberg
en contexto histórico. En un artículo
del politólogo alemán Julien Reiner
titulado de Newenberg a la Los crímenes
de derechos humanos ante la justicia y
publicado en el año 2002, se recordaba
parte del discurso de Robert Jackson en
la apertura de los juicios de Nurenberg
en noviembre de 1945.
Jackson decía lo
siguiente. El trato que un gobierno da a
su propio pueblo normalmente no se
considera como asunto que concierne a
otros gobiernos o a la Comunidad
Internacional de los Estados. El
maltrato, sin embargo, de alemanes por
alemanes durante el nazismo traspasó,
como se sabe ahora, en cuanto al número
y a las modalidades de crueldad, todo lo
que la civilización moderna puede
tolerar. Los demás pueblos si callaran
participarían participarían, perdón, de
estos crímenes porque el silencio sería
consentimiento. Sin embargo, en agosto
de ese mismo año, el propio Jackson
había sostenido lo siguiente: "El trato
que el gobierno al demanda da a sus
propios ciudadanos no nos tiene que
importar, a nosotros más que los que
nuestros asuntos tocan a cualquier otro
gobierno." ¿Cómo entender una diferencia
tan significativa? mediada por tan poco
tiempo en materia de competencia de un
tribunal como el de Nurenberg. La
respuesta es sencilla y a la vez
significativa. Cada discurso corresponde
a una época distinta en la que lo que a
derechos humanos se refiere. Newenman
marcaría el inicio de una etapa en la
historia de la humanidad a partir de la
cual se reconocerá que todos los seres
humanos tienen derechos que ningún
individuo o gobierno debería vulnerar.
Sin importar que se encuentren tiempos
de guerra o de paz, sin importar que los
actos que vulneren estos derechos se
comentan en contra de los sus propios
ciudadanos o ciudadanos de otra
nación. Si estos derechos son
vulnerados, es imperativo determinar
quiénes son responsables de estos graves
delitos y establecer las penas que
correspondan.
Es por ello que en diciembre de 1946 la
Asamblea General de las Naciones Unidas
saludaba no solo la sentencia del
tribunal de Newberg, sino también los
principios inherentes a dicha sentencia.
4 años después, estos principios serían
recogidos en los llamados principios de
Nurenberg, a los que serían sumando con
el paso del tiempo otros instrumentos
internacionales que hoy en día permiten
sancionar crímenes de deshumanidad. Es
decir, aquellos crímenes que son de tal
gravedad que si no son sancionados
pondrán en riesgo la vida humana como
tal. Pero regresemos al hito histórico
que hoy nos ocupa. Los juicios de
Nurenberg se llevaron a cabo entre
noviembre de 1945 y octubre de
1946 en Nurenberg, una ciudad alemana
con una importancia simbólica como
centro del partido nazi. Para ello se
constituyó un tribunal militar
internacional que se hizo cargo del
proceso y reflejaba los acuerdos
alcanzados entre las potencias aleadas
en la conferencia de alta
1945. Las bases legales de este tribunal
fueron elaboradas en la conferencia de
Londres, llevada a cabo entre el 26 de
junio y el 8 de agosto de 1945.
En dicha conferencia, representantes de
las cuatro principales potencias
aliadas, Estados Unidos, Reino Unido,
Unión Soviética y Francia se reunieron
para acordar los principios legales, la
estructura del tribunal y los
procedimientos que se aplicarían en el
juicio de los principales criminales de
guerra del régimen
nazi. El marco legal de los procesos de
Newem se estableció en dos documentos.
el acuerdo de Londres de agosto de 1945
y el estatito del tribunal aprobado en
la misma conferencia y que definió los
crímenes que serían juzgados, crímenes
contra la paz, crímenes de guerra y
crímenes contra la humanidad.
En el proceso principal, porque se
dieron varios procesos, se acusó a 24
personas, pese a que algunos de ellos
habían muerto antes de que el juicio
comenzara, como fue el caso de Adolf
Hitler, que se había suicidado antes del
fin de la guerra. De los 24 acusados, 12
fueron condenados a muerte, tres
recibieron candidua y los demás penas
menores. A este primer proceso le
siguieron otros. Entre diciembre de 1946
hasta abril del se juzgó y condenó a
otras 177 personas más en 12 juicios
conocidos como los juicios subsidientes
de Newber. En esos casos los acusados
fueron médicos industriales, miembros de
la SS, líderes de la policía nazi, entre
otros. Y en estos procesos las
acusaciones giraron en torno al avance y
progreso del programa de pureza racial,
al abuso de los procesos judiciales, a
la participación en los escuadrones nazi
de la muerte, en la elaboración del saón
B, el gas químico utilizado en las
cámaras de gas, la experimentación con
seres humanos, asesinatos en masa
disfrutados como canasia y estison
forzadas, entre muchos otros.
En un primer momento se dudó si este
tipo de juicios podrían llevarse a cabo.
De hecho, algunos líderes aliados eran
partidarios de ejecuciones sumarias. Sin
embargo, finalmente prevaleció el deseo
de llevar a cabo un proceso justo. Los
jueces analizaron más de 100,000
documentos y escucharon a 94 testigos.
Al final del proceso declararon a 19
acusados culpables de al menos uno de
los cargos de los que se les acusaba y
declararon tres organizaciones eh como
criminales. Punto dos, sentido y
desafíos de hacer memoria sobre pasados
violentos.
Pensar históricamente, tener conciencia
histórica, elaborar discursos históricos
son capacidades atribuibles tanto a
personas como a grupos sociales. Porque
los seres humanos estamos siempre
situados en la historia, pensamos y nos
expresamos
históricamente. Esa confluencia de
actores y discursos ha generado un
espacio complejo para la elaboración de
relatos históricos y la conformación de
memorias, especialmente aquellas que
giran en torno a la violencia de
conflictos.
Esta complejidad en el escenario de la
memoria nos enfrenta una exigencia que
nos concierna a todos, el deber de la
memoria.
Sin duda existe un sentido común sobre
lo que significa pensar temporalmente,
ocuparse del pasado, conceptualizarlo a
partir de una serie de hechos a los que
les otorgamos algún tipo de significado,
a partir de una reflexión que nos
permita darle contenido histórico a la
temporalidad y nos remite no solo al
pasado, sino que se extiende también al
presente y al futuro. Ese pasado del que
todos somos conscientes ha sido definido
por Eric Hofman como el periodo que
precede aquellos acontecimientos que han
quedado directamente registrados en la
memoria de cualquier individuo y por lo
tanto constituye, cito, una dimensión
permanente de la conciencia humana, un
componente obligado de las
instituciones, valores y demás
elementos constitutivos de la sociedad
humana. Fin de la cita.
Sin embargo, el interés por lo temporal
no se limita a las experiencias pasadas,
sino que implica también entablar
vínculos con el presente y con el
futuro. Por ello, nuestras experiencias
individuales y sociales, incluso
familiares, se sitúan en estas tres
dimensiones del tiempo
histórico. Esta dimensión temporal del
ser humano a la que nosemos estado
refiriendo puede ser definida como
conciencia histórica.
El discurso histórico de los
historiadores y las historiadoras no es
el único relato temporal. La sociedad
elabora también claramente discursos que
ofrecen visiones comprehensivas acerca
del pasado y suelen apelar a ellas para
orientar su accionar en el presente o
vislumbrar su futuro, ya sea en
concordancia o posición al discurso
historiográfico. es a estos discursos a
los que algunos autores se refieren como
memoria.
Y es en el contexto de un pasado de
violencia que el interés por el pasado y
la recuperación de la memoria se
convierten en asuntos más
urgentes. Un análisis profundo de la
fragilidad y complejidad simultáneas que
se le atribuyan a la memoria llegó a
través de uno de los textos
fundamentales del historiador y filósofo
filósofer francés Paul Ricker. La
memoria, la historia y el olvido. Para
este autor resultaba fundamental
entender la memoria como el esfuerzo
penoso y preocupado por rememorar, por
hacer del recuerdo, un mecanismo de
lucha contra el olvido, de manera que la
tarea se centraba precisamente en no
olvidar.
Pero la noción de memoria propuesta por
el autor implica también la necesidad de
actuar, de dejar constancia de lo
vivido, de declararlo. Por ello, hacer
memoria supone una exploración práctica
del mundo, tanto a nivel corporal como
mental, de manera que el recuerro
enriquezca el presente, en tanto le
permita ir más allá de la intuición
sensible y lo convierte en un presente
de iniciativa. Ry
C. Autores como Elizabeth Jelin también
han señalado que existe un deber de la
memoria si queremos contar con la
posibilidad de futuros más
democráticos. Por ello, todas las
narrativas de la memoria referidas a
pasados de violencia deberían permitir a
su vez una reflexión sobre la situación
de los derechos humanos en un sentido
amplio. Un deber similar tiene la
memoria con la democracia. Se requiere
ampliar críticamente la mirada hacia las
desigualdades sociales, de manera que
sea posible establecer un vínculo entre
memoria y el presente
político. Debemos recordar para no
repetir qué, la violencia o las
condiciones que le hicieran
posible. Estas son preguntas muy
poderosas.
Si una política activa de memoria es
indispensable para la restitución y
fortalecimiento de la democracia, vale
la pena que nos preguntemos de qué de
qué democracia se está hablando, qué
aspectos específicos de la democracia
actual están ligados a las narrativas de
memesmemoria sobre pasados de violencia.
Por ello, la propia Yelin insiste en que
hacer memoria o
rememorar responde a la necesidad de no
repetir las condiciones que hicieron
posible el conflicto en el
pasado. Tres. Entonces, ¿por qué
recordar hoy Newenberg?
En primera instancia podría pensarse que
la relevancia histórica de los juicios
celebrados en Nurenberg consiste en que
marca un cierre definitivo, tanto real
como simbólico, de una etapa histórica
marcada por la extrema violencia. Sin
embargo, desde una perspectiva
histórica, lo ocurrido en los procesos
de Nurenberg resultan en realidad más
significativos en tanto marcan el inicio
de una nueva época para el derecho
internacional humanitario, una nueva
época en la que el paradigma estará
definido por el reconocimiento de la
universalidad de los derechos humanos.
Por otro lado, el tribunal de Newberg se
convirtió en un precedente legal valioso
para la protección de los derechos
humanos y la sanción de las violaciones
en su contra, no solo por las por bases
jurídicas como el acuerdo de Londres, el
estatuto del tribunal, ¿no? sino también
por el momento histórico en que este
tribunal fue creado, el fin de la guerra
con una victoria contundente contra el
totalitarismo
nazio. Sin embargo, los procesos de
Nurenberg no estuvieron libres de
crítica. En algunos casos estas estaban
asociadas a la idea de que fueron una
expresión de justicia del
vencedor. En otros casos, estas críticas
giraban en torno a las dificultades del
tribunal de procesar los crímenes de
derecho internacional. Solo mencionaré
dos de
ellas. El término derechos humanos, por
ejemplo, no se utilizó en el estatuto
del tribunal ni en otros documentos
generados en el proceso como concepto
como tal. Esta ausencia en los juicios
de Newberg indica que este en el curso,
¿no? En el curso de este proceso estaba
construyéndose el uso de este concepto
tanto en el ámbito del derecho
internacional como del derecho
penal. Una segunda dificultad fue
establecer con claridad un uso
diferenciado entre los términos crímenes
de guerra y crímenes contra la
humanidad.
Sin
embargo, invito a pensar que este era
sin duda, el costo de crear un nuevo
sistema legal de referencia que
permitiera juzgar crímenes que no se
habían vivido o reconocido como tales en
la historia de la humanidad.
Por ello, la condena aplicada a los
altos mandos nazis por crímenes contra
la humanidad es históricamente
importante porque marcaron un punto de
inflexión en la construcción de un
sistema de justicia internacional al
establecer la responsabilidad
individual por crímenes contra la paz,
la guerra y la humanidad y por supuesto
sentar las bases para futuras instancias
de justicia.
internacional fue el primer proceso
donde se exigió responsabilidad
individual a los violadores del derecho
internacional por sus crímenes y se
dejaron, por ejemplo, atrás defensas
históricamente utilizadas basadas en la
soberanía
estatal. Cuatro.
A modo de
cierre, la invitación a esta jornada nos
interpelaba con una pregunta
importante. ¿Siguen siendo los derechos
humanos una respuesta o una salida para
retornar un orden global?
Mi respuesta es que sí, sin duda, porque
precisamente los derechos humanos
constituyen ese paradigma ético y
jurídico con el que la humanidad debe y
tiene que enfrentar crisis y conflictos
globales. En ese sentido, creo que hacer
memoria sobre sucesos históricos
fundacionales para el mundo que se
constituye a partir de
1945, termino antes, ya no puede
limitarse a la reflexión sobre la
guerra, el fascismo y sus derrotas, el
nazismo o aquellos proyectos que sean
concebidos y que han entrado en pugna
para constituir un nuevo orden mundial.
Remorar, historizar procesos como los
ocurridos en los juicios de Nurenberg
deberían permitirnos una reflexión
crítica que nos ayude a identificar
rupturas y continuidades que se hayan
dado, las lecciones aprendidas y no
aprendidas en un contexto en persistente
cambio y en el que el respeto a la
dignidad humana sea un asunto
innegociable. Muchas gracias.
[Aplausos]
Muchas gracias a la doora Gisela Hurtado
por esta presentación. Sin duda alguna
una reflexión interesante, pero que
también nos deja con esta idea de que
todavía hay un consenso, una respuesta
en los derechos humanos como un
paradigma ético para enfrentar
precisamente las situaciones de crisis
que vivimos hoy en día. Eh, quiero darle
ahora el uso de la palabra a Michelle
Reyes. Michelle es profesora de derecho
internacional en la Pontificia
Universidad Católica del Perú.
Actualmente se desempeña como abogada
senior para el programa de justicia
internacional de Human Rights Watch.
Trabaja en temas de derecho penal
internacional y justicia internacional
hace dos décadas. ha sido consultora
jurídica en estas materias para
organizaciones como Due Process
Foundation, No Peace Without
Justice, Women's Initiative for Gender
Justice y Coordinadora regional para las
Américas de la Coalición por la Corte
Penal Internacional y oficial de Enlace
para las Américas, Asia y el Pacífico en
la misma organización entre el 2009 y el
2012. Anterior a ello, ha sido asesora
jurídica en la Comisión Nacional de
Estudio y Aplicación del Derecho
Internacional Humanitario en Perú y
asistente jurídica en el IDEPUC. Es
abogada por la PUC, máster en derechos
fundamentales por la Universidad Carlos
I de Madrid y ha llevado cursos de
especialización en derecho penal
internacional en el Salzburg Law School
de Austria y así como cursos de
especialización en derecho
internacional. humanitario en San Remo,
Italia. Bienvenida, Michelle. Un
aplauso, por favor, para recibir.
Bueno, muchas gracias. Eh, de antemano
me disculpo porque no me estoy
recuperando una gripe, ya no contagio y
también me disculpo porque es la primera
vez en 30 años que me pierdo en la PUC,
así que el el auditorio de humanidades
no es lo mismo que el auditorio de
ciencias sociales.
Eh, quisiera comenzar primero con con la
tarea que nos dejaste, Farid, de pensar
una nota de esperanza e sobre todo en
estas en el en los tiempos en que
vivimos. eh y en el trabajo que que
hacemos en justicia internacional. Eh,
la semana pasada estuve en en un taller
eh de Human Rights Watch con colegos
colegas de distintas áreas y me
preguntaron cómo hacíamos en el equipo
justicia internacional para mantenernos
optimistas.
Eh, y creo que fue una una pregunta eh
que le vengo dando dando vueltas a
bueno, hace muchos muchos meses, pero en
particular sin duda vivimos un momento
muy difícil para la justicia
internacional con muchos desafíos eh y
con muchos obstáculos en el camino. Y es
un momento
donde además de de nuestros trabajos del
día a día, pareciera que cada día
estamos apagando incendios.
Eh, así que el llamado y la oportunidad
para reflexionar sobre lo que significó
Nurenberg llegó en en un en un muy buen
momento. Eh, y es un cable a tierra para
pensar en en cómo poder eh, como a veces
decimos, go back to basics, ¿no? y poder
eh reafirmar ese compromiso con con la
tarea que nos ha tocado. E así que eh en
mi presentación quiero centrarme en
cuatro aspectos. Eh en primer lugar y
disculpen que tengo la computadora
enfrente, pero así fue como me ordené
las ideas. Eh, ¿qué significó Nurenberg
y cuál fue el legado de Nurenberg? en
materia
de principios, en materia judicial, en
materia de memoria, no voy a entrar a
ello porque creo que Lisela lo ha hecho
excelentemente. E y en materia de las
críticas y cómo se cómo se aprendió a
partir las críticas, pero también eh
quisiera tener eh traer el legado de
Nurenberg cuando pensamos en en cuál es
la situación de la justicia
internacional el día de hoy. Y ahí
quisiera centrarme en tres aspectos, en
los desafíos que estamos viviendo en
este momento en la justicia
internacional, pero también en esa
última, no sé si será una nota de
esperanza, pero lo intentaré, que es qué
es lo bueno y qué es lo novedoso. Eh, no
siempre lo novedoso es bueno, pero creo
que hay varios aspectos novedosos en en
la justicia internacional, eh, incluso
novedosos de los últimos 3 cu años, ¿no?
el utilizar la CJ, por ejemplo, como un
mecanismo de justicia internacional es
algo que hacía cinco o 6 7 años no
veíamos. Eh, así que si me si me
permiten e voy a comenzar en ese orden.
En materia de lo que significó
Nurenberg, tenemos en primer lugar, no
solo, por supuesto, la fundación de toda
una disciplina del derecho penal
internacional, de la idea de que eh
ninguna persona está por encima de la
ley. Y creo que si hay que pensar en un
gran legado en Nurenberg es ese. Hay que
escoger un gran legado de Nuremberg, que
es ese, que nadie está por encima de la
ley. Eh, y ese principio fundacional de
Nurenberg acompañado a todos los
tribunales internacionales desde ese
entonces, ¿no? Eh, mi tesis de
licenciatura la centré en la inmunidad
de los jefes de estado en funciones. Es
un tema, evidentemente, me que me que me
apasiona, pero creo que es un tema que
refleja la esencia y el corazón de
Newenberg, ¿no? de que ninguna persona
ha de estar por encima de la ley y eso
que es tan evidente frente a los
tribunales internacionales sigue siendo
un desafío tremendo en los tribunales
nacionales.
Entonces, en materia de principios,
Nurenberg dejó una hoja de ruta que
fueron los principios de Nurenberg, a
los que se refería Gisela, que ha ido
marcando cada uno de los estatutos de
los tribunales internacionales que han
venido después de Nmer, ¿no? La
Exiuslavia, Ruanda, eh Sierra Leona, eh
los tribunales extraordinarios de
Camboya, por supuesto la Corte Penal
Internacional. ¿Cuáles fueron, cómo es
que esos siete principios fundacionales
eh cómo es que se fueron eh preservando,
desarrollando en una historia de más de
80 años, ¿no? E y por supuesto el el
aspecto jurídico, ¿no? cómo ir
cementando, no sé
si
asentando, asentando, perdón, la
responsabilidad penal internacional del
individuo, e cómo se han ido
perfeccionando la codificación de los
crímenes. Basta comparar el Estatuto de
Nurenberg con el Estatuto de Roma y
vamos a ver tipos penales mucho más
perfeccionados, tipos penales eh que,
por ejemplo, ya tienen listas eh
taxativas, etcétera, ¿no?
Entonces, hemos visto un
perfeccionamiento de la de la disciplina
de la disciplina. Hemos visto una
disciplina que comienza a reflejar
debidamente la complejidad de lo que
significa cometer crímenes
internacionales, ¿no? Cuando se habla de
un crimen internacional, estamos
hablando normalmente de un crimen
cometido por más de una persona,
cometido en contextos de
macrocriminalidad, cometido de maneras
que requerían modalidades que no solo
respondían a una autoría directa, por
ejemplo, sino todo un desarrollo eh
legislativo a nivel internacional. sobre
las complejas maneras en que se comete
un crimen internacional. Y si miramos
las historias detrás de la Comisión de
un crimen internacional, podemos
entender que hay normalmente una
complejidad de actores que actúan de eh
forma muy distinta en la comisión.
pensemos en un crimen tan trágico como
la desaparición forzada, en la cantidad
de personas que pueden participar en la
en la en la desaparición forzada, ¿no?
Eh, me normalmente el ejemplo que doy a
a mis alumnos, a mis alumnas, es, por
ejemplo, el el la desaparición forzada
de los 43 estudiantes en Ayotsinapa.
Imagínense cada uno de esos pasos y cada
una de las formas en que se participa en
eh la comisión de ese crimen, ¿no?
Newenberg también planteó un aspecto
fundamental que es que para la
legitimidad de un sistema no podemos
acortar caminos cuando se trata de la
defensa de los acusados. Y en cada
tribunal penal internacional se ha ido
perfeccionando la forma en que los el
derecho al debido proceso de las
personas acusadas se va perfeccionando y
y se va cuidando como una forma de la
legitimidad del sistema, ¿no? Creo que a
veces había una hay una tendencia a
pensar, por ejemplo, en una absolución
como una falta de justicia.
Eh, pero creo que con por supuesto
honrosas excepciones, las absoluciones
también nos demuestran la importancia
que es para un sistema el garantizar el
debido proceso de los acusados.
Eh, y por supuesto eh en materia de
principios, ¿no? No solamente eh la no
inmunidad de los más altos funcionarios,
sino también eh principios como la
responsabilidad de mando, como la no
evidencia de vida que señalaba e eh
Gisela, entre otros aspectos. E y más
allá del legado jurídico, también está
el legado de lo que vino después de
Nurenberg, lo que significó para la
construcción de una memoria histórica.
Para mí fue muy emocionante la primera
vez que que viajé a Nurenberg y al
centro de documentación de Nürenberg de
ver eh la importancia que la
documentación significó no solo para la
construcción de esa memoria colectiva eh
en el caso de Alemania, sino el que se
habían recabado ejemplos de muchos
procesos de justicia transicional en el
Perú eh perdón en en el mundo. Y uno de
los ejemplos que está
recogido muy claramente y con mucho
detalle en el en la academia de
Nurenberg es el ejemplo peruano, ¿no?
y uno puede ir y encuentra la sección de
Perú y encuentra todo el trabajo que ha
hecho la Comisión de la Verdad y
encuentra todos los aportes de los
tribunales nacionales y eh podemos
podemos eh identificar como en cada uno
de estos pasos, en cada uno de estos
procesos, eh la idea de la construcción
de una memoria histórica como un legado
de un proceso judicial está muy
presente, ¿no? también, por supuesto, lo
vimos en e en todos aquellos procesos
que vinieron no solo inmediatamente
después de Nurenberg, Gisel hacía
referencia al juicio contra los
empresarios que donde el fiscal eh
Benjamin Farence falleció el año pasado
los 103 años y fue eh creo que hasta los
102 años uno de los de los este mayores
promotores de la justicia internacional,
pero también los procesos que vinieron
después, ¿no? Y esta idea siempre de la
complementariedad entre los procesos
nacionales y los procesos
internacionales. Eh, Nürenberg no fue un
hecho aislado, por supuesto, y creo que
de la presentación de Farid eh me quedo
con esa idea de que los procesos
judiciales no son no y jurídicos no son
ajenos a los contextos sociales y
políticos, todo lo contrario, pero eso
no quiere decir que no tengan que ser lo
más técnicos posibles, ¿no?
La antigua fiscal de la Corte Penal
Internacional, Fatu Benzuda, siempre
decía, "No, me muevo en un terreno muy
político, pero eso no quiere decir que
mi trabajo va a ser político." Y Fatu
Benzuda, creo yo, personalmente, tomó
las decisiones más valientes en la Corte
Penal Internacional. abrió la
investigación en Afganistán, abrió la
investigación en Palestina, este dejó
todo listo para la apertura de la
investigación en Venezuela, fue objeto
de sanciones eh por parte de la primera
administración del gobierno de Trump,
igual que el actual fiscal de la CPI,
que también ha sido objeto de sanciones
eh Karimcan. Eh, entonces la la justicia
internacional se mueve en un terreno muy
político, eh tiene que responder a un
terreno muy político, pero ello no
implica que eh las decisiones que se
tienen que tomar sean decisiones eh
políticas, ¿no?
Y aquí un punto muy importante y
normalmente inicio mi curso con esta
idea que es cuando hablamos de justicia
internacional, no estamos hablando de un
tribunal lejano en la área. La justicia
internacional se complementa por una
serie de mecanismos y los primeros en
ser llamados a llevar a cabo justicia
internacional son nuestros propios
ordenamientos jurídicos. Eh, frente a
las críticas válidas en Nurenberg que
que Gisela ya mencionaba, eh, también
estaba entonces toda esta serie de
legados, ¿no? Delegados que han tratado
de ir abordando esas
críticas. ¿Cómo estoy de tiempo? Me
quedan 8 minutos. Ya. Ahora, ¿qué
desafíos tenemos hoy en la justicia
internacional? son desafíos que eh creo
yo, nos tienen que llevar constantemente
a reafirmar ese compromiso de Nurenberg
y y Nurenberg para mí es eso, no es solo
eh un hecho histórico, no es solo un
momento que que que lleva a la fundación
de nuestra disciplina, sino es un
compromiso que es un poco como el
matrimonio, ¿no? Un compromiso que uno
va haciendo todos los días. igual es la
justicia internacional, es ese
compromiso al cual uno se se unió y y
que idealmente vamos renovando día a
día.
E tenemos grandes desafíos en la
justicia internacional. Hoy tenemos
desafíos en torno a la
selectividad. Eh, ¿qué exámenes
preliminares abrir? ¿Qué investigaciones
abrir? ¿Qué órdenes de tensión eh
detención eh aperturar, etcétera.
Tenemos enormes desafíos en materia de
participación de víctimas.
Eh, hemos visto eh una una ampliación
importante en materia de participación
de víctimas en los distintos mecanismos
internacionales, incluyendo la CPI.
Cada cada parte del proceso donde las
víctimas han ido ganando terreno ha sido
objeto de un litigio, o sea, se ha
litigado mucho la participación de
víctimas y eso ha sido importante. Para
un ejemplo, las víctimas antes tenían
una participación muy muy limitada en la
etapa de examen preliminar ante la CPI.
Hoy en día las víctimas también tienen
un rol incluso eh y son reconocidas como
tal incluso en esa etapa. Eh tenemos
desafíos en materia de financiamiento,
pero quizá el principal desafío es un
desafío
político. Eh, la Corte Penal
Internacional y los mecanismos de
justicia internacional no son nada sin
la cooperación de los Estados. Eh, hay
muchas críticas que se le puede hacer eh
de manera muy válida a la CPI como
institución, pero muchas de esas
críticas también tienen que ir dirigidas
a los estados eh que deciden no
cooperar, ¿no? Están los casos más
evidentes, ¿no? estados que simplemente
el caso de eh Sudán y Omar Albashir,
quien fue presidente de Sudán eh por más
de dos décadas y que tiene eh dos
órdenes de tensión sin ejecutar desde el
año 2009, evidentemente el caso de la
Federación Rusa, el caso Israel,
etcétera, ¿no? Pero hay estados donde se
da cuestiones de no cooperación eh que
sorprenden. Hace tan solo un mes, una de
las personas requeridas en la
investigación de Libia por la Corte
Penal Internacional eh fue ubicada en
Italia, fue detenida por las autoridades
italianas y al día siguiente fue en vez
de ser entregada a la Corte Penal
Internacional extraditada de regreso a
Libia porque Italia no quería comerse un
problema, ¿no? Entonces hay cuestiones
de cooperación que que quizá no son tan
evidentes.
E ahora se me fue, no sé dónde mi
presentación, pero igual lo tengo en la
cabeza. E entonces hay enormes desafíos
en torno a la cooperación, por supuesto,
eh, gracias. Por supuesto, enormes
desafíos en lo que representan las
grandes potencias, ¿no? Que en general
no les gusta la justicia internacional.
Pensemos en desafíos por parte de la
Federación Rusa que ha eh emitido
órdenes de tensión contra los seis
jueces y juezas que emitieron la orden
de detención contra Putín, por ejemplo.
Pensemos en la Federación China que no
solo nunca ha este emitido una orden,
perdón, no solo nunca ha ratificado el
Estatuto de Roma al igual que que Rusia
y que Estados Unidos, sino que ha vetado
en más de una ocasión eh proyectos,
resoluciones en el Consejo de Seguridad
que hubiesen eh hubiesen eh permitido eh
activar la jurisdicción de la Corte
Penal. internacional frente a algunas
situaciones donde la justicia no era
viable. el ejemplo de Siria, por
ejemplo, ¿no? Y en el caso de Estados
Unidos, donde en la actual
administración se ha adoptado una ley
que sanciona a toda persona que coopere
con la Fiscalía de la Corte Penal
Internacional en particular en las
situaciones de Israel, Israel,
Palestina, Afganistán y algunas otras
que son de interés
para este para la política
estadounidense.
Ahora, entonces, ¿cómo mantenernos
optimistas frente frente a esta
situación? En primer lugar, entender que
cuando hablamos de justicia
internacional estamos frente a un
verdadero rompecabezas donde hay toda
una serie de piezas en el sistema, ¿no?
Y que esas piezas se van activando eh a
medida que se van también encontrando
obstáculos. Entonces, ahí esta tendencia
a veces a a pensar en la justicia
internacional como un sistema donde el
único mecanismo es la CPI, pero la CPI
en verdad es un mecanismo de de muchos
otros mecanismos, ¿no? Tenemos también
este, por supuesto, a los tribunales
nacionales y tenemos también eh los
países que deciden ejercer la
jurisdicción universal cuando hay una
ausencia de justicia. Y ahí hemos visto
este unos avances importantísimos.
tenemos eh casos de de jurisdicción
universal, incluso condenas en materia
de jurisdicción universal eh frente
algunos de eh los miembros del círculo
de ASAD en Siria que eh fueron eh
identificados, aprendidos y eh
procesados y condenados en Alemania. Por
ejemplo, tenemos casos de jurisdicción
universal en Suiza sobre
eh nacionales de de Liberia, ¿no? Eh o
de Gambia del régimen de de llame, eh se
acaba de concluir el primer verdadero
caso de jurisdicción universal en
Estados Unidos respecto a uno de los de
los eh lores de warlords eh de eh
Gambia, del régimen de Yamé. Y tenemos
en América Latina algunos eh
interesantes eh primeros pasos de
jurisdicción universal, por ejemplo, en
Argentina, donde se están abriendo casos
relativos a eh la persecución de los
Rojinga, Myanmar o incluso de algunos
casos eh en materia de nacionales eh que
han sido que han sido reprimidos por el
régimen de de Corea del Norte. Entonces,
eh vemos eh algunos avances bien
interesantes en jurisdicción universal y
también vemos lo novedoso, cómo se van
abriendo nuevos mecanismos de
jurisdicción eh internacional,
mecanismos a veces
extrajudiciales, eh una amplitud
importante en materia de mecanismos eh
de
eh de misiones de determinación de de
hechos facting missions. Hemos visto una
tendencia importante a que muchas
relatorías de Naciones Unidas, contamos
aquí en la universidad con con una
relatora de Naciones Unidas para Corea
del Norte, la doctora Salmón, pero vemos
una expansión en cómo las relatorías
Naciones Unidas cada vez comienzan a
incorporar más herramientas de rendición
de cuentas, ¿no? relatorías que antes
quizás se centraban o se quedaban en un
enfoque de derechos humanos cada vez
ampliándose hacia el mundo de la
atribución de responsabilidad o la
justicia internacional. Y quizá uno de
los aspectos más novedosos para mí
personalmente es como la Corte
Internacional de Justicia, que no quizá
podríamos decir es eh la el tribunal más
conservador en el derecho internacional
que se se eh enfoca en resolver disputas
de estados, pero cómo eh se están
comenzando están comenzando los estados
a utilizar la CJ en una determinación de
eh o bajo una interpretación de una
disputa entre estados, ¿no? Entonces,
cuando Sudáfrica, por ejemplo, decide
llevar a Israel a la Corte Internacional
de Justicia bajo la convención de
genocidio, lo hace porque considera que
hay una disputa entre los estados y
considera que este bajo eh esa cláusula
de una disputa entre estados se puede eh
cuestionar el actuar de algunos estados.
Entonces, eh creo que
e eso el el camino novedoso, eh la
existencia todavía de algunos estados
que eh que siguen eh marcando un
liderazgo importante en justicia
internacional eh me sigue dando
esperanza y sobre todo lo que más
esperanza me sigue dando es el camino
insaciable de las víctimas que siguen
alzando sus voces en los en los en los
en en los contextos eh de mayor peligro
para su propia seguridad y y creo que
eso es lo que
va
reoxigenando constantemente a la
justicia internacional. Así que ahí lo
dejo. Gracias.
[Música]
Muchas gracias eh a Michel Reyes también
por esta eh presentación. creo que ha ha
tocado un punto que a mí personalmente
me parece superinesante, que es ver a la
justicia o el legado de Nurenberg por
fuera de la justicia en sentido
estricto, ¿no? Y también pensar en el
impacto simbólico, el impacto reparador
que puede tener para una víctima el solo
hecho de poder ser eh escuchada ante un
tribunal, sea en el contexto de
Nurenberg o los otros tribunales que
Michel bien ha anotado. Entonces, ahora
tenemos unos 10 minutos, de repente un
par de minutos por encima para recibir
unas dos o tres preguntas. Eh,
repitiendo el ejemplo de Félix que
moderaba la mesa anterior, si les
pediría que sean preguntas eh concretas,
dirigidas a cada uno de nuestros
invitados e invitadas. Eh, y eh sí que
sean preguntas más que más que
intervenciones que a veces también lo
vemos, ¿no? Entonces, veo, si pueden
levantar la mano, eh la primera mano que
vi para hacer completamente justos es un
panel de justicia internacional, así que
fue este aquí al centro, luego una aquí
adelante y eh la de atrás. Empezamos con
esas tres personas. Gracias.
Sí. Eh, buenas noches. Un placer siempre
escucharlos estar aquí en la Pontificia
Universidad Católica. Eh, tenía una
pregunta que de lo que sucedería en un
caso hipotético, no sé si es que existe
un un estado de que no esté eh adscrito
a ningún organismo internacional ni ni a
un eh de que, por ejemplo, no haya
firmado el Estatuto de Roma o confirmado
la jurisdicción de la Corte
Interamericana o ningún otro otro
tribunal internacional. ¿Qué sucedería
si comete eh algún genocidio o algo
similar? Eh, ¿se activaría eh en el 2025
lo que se denomina la jurisdicción
universal o o cómo se solucionaría ese
caso exactamente? Muchas gracias.
Bueno, esa pregunta va más que nada
dirigida a la doctora Gisel Hurtado.
Teniendo en cuenta que los juicios de
Nurenberg marcaron como que justamente
como usted lo mencionó el inicio del
derecho penal internacional y de los
derechos humanos, pero justamente creo
que omitieron crímenes que igual se
dieron dentro de lo ya sea dentro o
fuera de los campos de concentración
durante el régimen nazi como lo fueron
la violencia sexual, el genocidio romaní
y igualmente la persecución a las
personas de la comunidad LGBTQ. ¿Hasta
qué punto esta exclusión condicionó una
memoria histórica parcial excluyente
dentro del discurso de los derechos
humanos? Muchas gracias.
Y esta es una pregunta para Farid Kahat
respecto a la unipolaridad. Eh, digamos,
si bien ha demostrado la unipolaridad
muchas veces fallar en el caso de estos
actores que usted mencionó sin
territorio, como por ejemplo Estado
Islámico o no sé, Muravitum, en África,
ese tipo de cosas. eh digamos tarde o
temprano. Bueno, por ahora eh ellos van
perdiendo, pero yo me pregunto, ¿qué
pasa si es que uno de ellos comienza a
ser mucho más exitoso? ¿Cómo el sistema
unipolar podría tratar con ellos? Si
tarde o temprano llegan a ser un actor
poderoso, eh, ¿cómo sería posible
siquiera realizar ese tipo de, no sé, de
acuerdos si es que ni siquiera hay
embajador de actores violentos
interactorios, por ejemplo?
Eh, muchas gracias. teníamos tiempo solo
para tres intervenciones, pero estoy
segura que en los pasillos podremos
continuar el diálogo una vez culminada
la mesa y me parece que dos han estado
dirigidas específicamente a eh Gisela y
Farid, pero la primera es eh para
Michelle, sin duda alguna. Entonces,
empezaremos con Michelle, Gisela y
Farid. Gracias, Valeria. A ver, un
estado que no ha ratificado eh ningún
instrumento en materia de justicia
internacional, ¿qué sucedería? E lo
primero que debería suceder es que los
propios tribunales nacionales actúen.
Y eso a veces es posible en un estado
que quizá por cuestión de política
exterior decide no ratificar varios
tratados, pero donde sí hay e un sistema
judicial eh fuerte eh y donde hay eh la
capacidad para llevar a cabo juicio de
esta naturaleza, ¿no? Estoy pensando en
Estados Unidos, por
ejemplo, en este momento hay tres tres e
tres
juicios contra la orden ejecutiva que
adoptó el presidente Trump en febrero,
que sanciona la interacción con la Corte
Penal Internacional y sanciona al propio
fiscal de la CPI. Eh, hay un litigio
impresionante en Estados Unidos contra
esa orden ejecutiva. Eh, un litigio que
se basa en eh las disposiciones de la
Carta de Derechos de la Constitución
estadounidense, en particular en la
primera enmienda, eh porque se ha
considerado que el frenar la
comunicación, la información que se
puede compartir con eh la CPI, por
ejemplo, eh vio la primera enmienda en
cuanto a libertad de expresión. Eh, de
esos tres casos, uno ya ha concluido eh
de modo favorable para eh los
demandantes. Así que eh creo que es un
ejemplo de que eh tenemos que recordar
que los tribunales nacionales también
cumplen un rol fundamental en la
justicia internacional. Eh, también
está, por supuesto, la jurisdicción
universal. eh los casos más eh notorios
quizá en donde han habido importantes
avances eh o avances significativos en
jurisdicción universal frente a la
ausencia de otros mecanismos. Eh son
quizá el caso de Siria, eh donde tenemos
una eh
una misión de determinación de hechos de
Naciones Unidas donde tenemos varios
casos de jurisdicción universal. Eh,
igualmente Nicaragua se están Nicaragua
no es un estado parte del Estatuto de
Roma, eh, pero se están comenzando a
llevar a cabo algunos algunos juicios
importantes en materia de jurisdicción
universal, igual en Myanmar, eh, e
incluso con eh algunos crímenes
cometidos por nacionales de Corea del
Norte, eh lo cual es aún eh más
complejo. Eh, pero también está eh lo
que a veces se puede ganar con el
tiempo, ¿no? casos que parecían en un
momento imposibles y y de pronto se abre
una ventana de oportunidad. Había una
orden de detención, hay una
investigación abierta por la Corte Penal
Internacional sobre Filipinas desde el
2018 y había una orden de detención que
no era pública, era cerrada contra el
expresidente Rodrigo Duterte. Esa esa
orden de tensción nunca se hizo pública
y era un momento muy complejo. La hija
de Duterte, Sara Duterte, la
vicepresidenta de Filipinas, el
presidente de Filipinas es eh Fernando
Marcos, hijo de Fernando Marcos. O sea,
una situación que a todas luces sería
imposible. Eh, pero se dio un quiebre eh
en la alianza política entre Duterte,
Duterte, hija y Marcos hijo. Y en ese
quiebre la Corte Penal Internacional
aprovechó eh envió la orden de atención
contra Rodrigo Duterte. Y Rodrigo
Duterte fue sorprendido hace dos meses
al retornar a Manila con una orden de
detención y un avión esperándolo para
llevar a la área. Entonces, hay momentos
donde esas oportunidades políticas, de
nuevo, volviendo a a Fatuuda, no no tomo
decisiones políticas, pero me muevo en
un terreno político y eso esas
oportunidades que a veces son muy
pequeñas, hay que hay que aprovecharlas
para para avanzar la justicia
internacional.
Muchas gracias, Michel.
Muchas gracias por la pregunta. E a ver,
¿no? Eh, hasta qué punto efectivamente
este proceso de reconstrucción de
memoria histórica la oportunidad que nos
prce, ¿no?, eh hacer memoria sobre eh
los juicios de Nurenberg, ¿no? Y sin
embargo, como en ese mismo proceso se
omitieron crímenes, ¿no?, como
vinculados con violencia sexual contra
la comunidad
LGTBAS, ¿no? o contra otras comunidades,
además de la población judía, ¿no? Y
ahí la pregunta tenía que ver sobre si
esto no más bien no nos enfrentaba con
una memoria histórica recortada, ¿no?
Limitada, ¿no? Eh, ¿y qué impacto podría
tener eso en la construcción y en la
legitimidad? de alguna manera, no lo has
dicho tú, pero trato de asociarlo de esa
manera, con eh los procesos de
construcción de memoria en torno a a
contextos eh por un lado de violaciones
de derechos humanos y la construcción,
¿no?, de un discurso que abogue por el
respeto irrestricto de los derechos
humanos, ¿no? Yo te diría que en
realidad eh lo vemos como la oportunidad
de fijar un punto de partida en un
proceso de
reconocimiento, ¿no?, No, que tiene un
hito histórico fundamental que es en
este caso el tribunal y los procesos en
Newenck, pero podríamos hablar también
de la carta fundacional de la ONU a la
que nos estábamos refiriendo el día de
hoy en clase, ¿no? Y que es un punto de
partida que efectivamente nos permite
darnos cuenta que en el proceso de
construcción y evolución de los derechos
humanos se ha ido yendo de lo general a
lo específico, ¿no? Y en ese sentido, la
memoria y no nos permite hacer preguntas
hacia el pasado y rememorar, pero son
preguntas desde el presente, ¿no? Y por
lo tanto nos permiten efectivamente
volcarnos constantemente hacia el pasado
eh con preguntas en torno a temas que
probablemente o que tal vez en su
momento no eran significativas y
relevantes, ¿no? Pero que hoy día sí lo
son. Entonces, eh es lo que autores como
Schmookler, Héctor
Schmookler, filósofo argentino, eh
llamaba eh vinculada con los procesos de
anamnesis, ¿no? Que es la posibilidad de
recordar con intención, si todos desde
el presente, pero con una motivación,
¿no? No es el recordar por el recordar,
es recordar con un sentido y un para qué
y un por qué, ¿no? Entonces creo que
efectivamente si se hoy en día estas,
¿no? Estos cuestionamientos que tú
planteas sobre aquello que en su momento
con esta oportunidad histórica los
triunales de Nurenberg no se juzgaron,
no significa que hoy en día ciertamente
no haya desde incluso desde el campo del
ámbito de la historia un esfuerzo desde
hace muchos años atrás de visibilizar,
por ejemplo, la vulneración derechos
humanos a estos grupos que tú has
señalado, ¿no? Pero también además la
posibilidad de seguir interpelándonos
hoy en día sobre cuáles son esas otras
cosas que este cuestionamiento y este
rememorar, este hisorizar el pasado nos
permiten vislumbrar de cara al presente
y por supuesto también de cara al
futuro, ¿no? Entonces lo plantearía yo
como una posibilidad de seguir, ¿no?
Volviendo al pasado para hacerles
preguntas e interpelaciones desde este
presente, ¿no? También.
Muchas gracias, Gisela Farid.
Eh, aunque nadie lo preguntó, responderé
al tema de la nota de
optimismo que había sugerido. Eh, la
razón para el optimismo es la siguiente.
Eh, hay una izquierda que es una amenaza
para la democracia y los derechos
humanos, pero esa no está en auge
electoral. La derecha radical sí está
experimentando un auge electoral. Y con
la derecha radical hay dos problemas que
van a que serían potencialmente fuentes
de
eh eventuales fracasos. Eh, el primero
es que son muy buenas eh, digamos
capitalizando el descontento con el
estatut cuo, pero no tienen soluciones.
El Brexit fue un ejemplo. El Brexit es
universalmente considerado hoy en día un
error y eso vino de la derecha radical.
Ahora, la paradoja en el caso del Brexit
es que el UKIP, el Partido por la
Independencia del Reino Unido, que lo
planteó
inicialmente, eh fue rebasado por el
Partido Conservador que decidió que la
forma de evitar que la derecha radical
le quite votos era arrancarle las
banderas y la bandera fundamental era el
Brexit. Entonces, quien pagó las
consecuencias del Brexit fue el Partido
Conservador, no la derecha radical que
lo planteó. Pero el Brexit fue una muy
mala idea y provenía de ese tipo de
fuerzas políticas. Y vean el desempeño
de la economía estadounidense bajo
Trump. El conflicto comercial está
siendo contraproducente para la economía
los Estados Unidos. Eh, sobreestimó
groseramente su capacidad de
negociación, en particular frente a
China.
Eh, otras de sus políticas están
teniendo como consecuencia una crisis
fiscal eh que ya la está eh digamos
advirtiendo el Fondo Monetario
Internacional. Estados Unidos contra por
primera vez, parece, en vías de
convertir el problema de endeudamiento
público eh eh en un problema eh que
puede eventualmente generar una crisis
económica.
Entonces, por un lado, no tienen
alternativas a los problemas que les dan
votos. Pero en segundo lugar, la base de
la derecha radical es al nacionalismo
étntico. Un elemento fundamental de la
ideología de la derecha radical es el
nacionalismo étnico. Y los nacionalismos
étnicos son habitualmente enemigos entre
sí. Eh, vean el caso de Canadá. Cuando
Trump, antes de que Trump llegue al
gobierno, pero cuando ya había ganado
las elecciones, los conservadores
canadienses estaban casi 30 puntos
delante de los liberales en la campaña y
los conservadores canadienses decían que
make Canada great again, o sea, usaban
eh la un eslogan de campaña de Trump, se
identificaban a sí mismos con Trump, lo
cual terminó siendo un boomerang cuando
Trump decidió que quería anexar Canadá y
no hicó un conflicto comercial con ese
país y los conser observadores
terminaron perdiendo las elecciones. Lo
mismo ha pasado en Australia. Todo
parece indicar que por influencia de
Trump. Entonces, esas son dos eh razones
para pensar que este auge electoral
tiene un límite. En cuanto a la
pregunta, yo no hablé de que estemos en
un orden unipolar, pero además cuestioné
el término para referirse al orden
internacional, sea unipolar, bipolar,
multipolar. Creo que es una terminología
con serios problemas para explicar lo
que ocurre en el mundo, pero en todo
caso frente a grupos como Alcaeda o el
Estado Islámico, no cabe transacción
posible, solo cabe derrotarlos
militarmente. Ese no siempre es el caso
con organizaciones que utilizan el
terrorismo como medio de acción. Puede
haber organizaciones que utilicen el
terrorismo como medio, pero que tengan
reivindicaciones que sean eh admisibles
para el sistema político. Por ejemplo,
el ejército republicano irlandés no
logró la
independencia de Irlanda del Norte, pero
sí logró un régimen de autonomía dentro
del Reino Unido y un un sistema de
fronteras abiertas con la República de
Irlanda. Entonces, cuando un grupo que
usa el terrorismo como medio de acción
tiene una reivindicación legítima, cabe
la posibilidad de obligarlo a desarmarse
a cambio de concesiones en esa
reivindicación que pueda ser legítima.
Eh, pero no hay reivindicación
legítima transable con Alcaeda o el
Estado Islámico. En principio, lo que
quieren es un estado bajo su éjida.
Primero, en todo el país donde haya
mayoría musulmana, pero potencialmente
en el planeta, en su conjunto. No hay
transacción posible con ese tipo de
ideologías, tienen que ser derrotadas
militarmente.
Muchas gracias. Eh, les pido me
acompañen nuevamente a darles un fuerte
aplauso a nuestros expertos.
[Aplausos]
Muchas gracias desde el IDEPUC a cada
uno de ustedes por sus interesantes
presentaciones y su disponibilidad a
absolver consultas. Los esperamos mañana
y también el día jueves para continuar
con nuestro vigésimo encuentro de
derechos humanos. Que tengan todos
buenas
noches. El jueves sí hay sí hay. Lo
único que se ha suspendido es una última
mesa, pero tenemos otras mesas durante
el día. Gracias.
el